
**Актуальность темы.** Задача ранжирования набора данных по некоторым заданным метрикам является одной из приоритетных задач анализа и обработки информации.
Существует множество областей и подходов, направленных на решение этих задач.
Однако, не всегда методы, которые были разработаны для определенных математических моделей, могут быть экстраполированы на другие.
Поэтому, остаются научные области, которые требуют развития принципиально новых подходов для решения задачи ранжирования и выделения релевантной информации.

Примером такой научной области является системная биология, где ежегодно наблюдается прирост проводимых экспериментов по анализу организации и взаимодействия генов.
Такие эксперименты принято называть экспериментами по анализу *экспрессии генов*.
При этом ситуация не ограничивается простым ростом проводимых экспериментов, а также наблюдается тенденция их усложнения.
В свою очередь, это выражается усложнением структур данных, которые используются для описания этих экспериментов.

Классическим подходом анализа экспериментов экспрессии генов является применение методов математической статистики и вычислительных алгоритмов.
Этот подход направлен на исследование того, насколько не случайны некоторые свойства набора генов, который по сути своей является лишь подмножеством исходной структуры данных.


Зачастую исследователи предоставляют открытый доступ к результатам своих экспериментов.
Для систематизации таких данных были разработаны специальные публично открытые базы данных.
Эти базы данных продолжают содержать в себе потенциально интересную информацию, которая ещё не была обнаружена и проанализирована до этого.

<mark>Открытые базы данных с большим числом экспериментальных данных открывают широкие возможности для повторного использования и анализа результатов экспериментов, что позволяет решить сразу несколько задач.</mark>
Во-первых, это открывает исследователям возможность находить схожие эксперименты в терминах экспрессии генов, которые в своей основе имеют различные биологические предпосылки.
Как результат, такие ситуации позволяют формулировать новые биологические гипотезы, затем валидировать их путем проведения дополнительных экспериментов и тем самым раскрывать новые биологические закономерности.
Во-вторых, использование вычислительных методов, направленных на повторный анализ существующей информации, оказывается экономически выгоднее, нежели прямолинейное проведение биологического эксперимента.

<mark>Развитие методов по анализу экспрессии генов происходило постепенно.
Сперва были предложены подходы по определению статистически значимых генов, где для проверки гипотез применяются модифицированные версии t-критерия Стьюдента.
После этого, был осуществлен переход от анализа статистической значимости индивидуальных генов к анализу наборов генов.
В большинстве случаев методы решающие эту задачу основаны на использовании значений модифицированных t-статистик, полученных для индивидуальных генов.
Важно отметить, что прямое применение этих методов для решения задачи поиска биологических экспериментов по заданному набору генов не является возможным.
Связано это с тем, что большинство методов разрабатывалось для осуществления анализа экспрессии генов в рамках одного эксперимента.
В добавок к этому, использование модификаций t-критерия Стьюдента накладывает ограничения на рассматриваемые биологические эксперименты, так как эти тесты являются двухвыборочными.</mark>

Таким образом, разработка и исследование системы поиска релевантных биологических экспериментов является актуальной задачей в области системной биологии и области анализа информации. 
Разработка и применение поисковых систем потенциально позволит формулировать и обнаруживать новые биологические механизмы, лежащие в основе процессов, протекающих в живых организмах.

<!-- {\progress} -->
**Степень разработанности темы исследования.** Существует ряд методов, которые решают задачу анализа экспрессии генов в рамках одного биологического эксперимента.
Одним из популярных и широко используемых методов является Gene Set Enrichment Analysis (GSEA).
В выпускной квалификационной работе \cite{KorotkevichVKR} был рассмотрен прототип метода вычисления произвольно малых P-значений с хорошей относительной точностью, что являлось основным недостатком оригинального метода GSEA.
Этот метод позволяет быстро вычислять сколь угодно малые P-значения и основан на применении многоуровневого метода Монте-Карло.
Однако в работе не было досконально изучена накапливаемая ошибка и степень сходимости метода для различных практических приложений.

<mark> **Целью** данной работы является создание эффективной системы поиска биологических экспериментов в открытых базах данных на основе обнаружения наборов генов с высокой попарной корреляцией значений экспрессии.</mark>

Для~достижения поставленной цели необходимо было решить следующие **задачи**:
1. <mark>Разработка метода эффективного оценивания вероятностей редких событий при анализе статистической значимости наборов генов. </mark>
2. <mark>Разработка метода анализа статистической значимости подмножества строк произвольной матрицы экспрессии генов. </mark>
3. Разработка системы поиска релевантных биологических экспериментов по заданному набору генов среди открытых баз данных экспериментов по анализу экспрессии генов.


**Научная новизна**
1. Впервые предложена оригинальная статистика для набора генов, которая не требует наличия явной аннотации биологического эксперимента.
2. Впервые разработан оригинальный метод анализа статистической значимости  подмножества строк для матриц экспрессии генов.
3. Реализована оригинальная поисковая система для нахождения биологических экспериментов по заданому набору генов.

**Основные положения, выносимые на защиту:**
1. Разработан метод FGSEA-Multilevel для анализа статистической значимости функциональных наборов генов, основанный на применении многоуровневого метода Монте-Карло.
2. Разработан новый метод Gene Set Co-Regulation Analysis (GESECA), который позволяет в автоматическом режиме проводить анализ статистической значимости для экспериментов без требования наличия явной аннотации эксперимента.
3. Разработана новая система поиска биологических экспериментов, которая принимает на вход произвольный набор генов и возвращает ранжированный список биологических экспериментов.


**Соответствие паспорту специальности.** Работа соответствует паспорту специальности 05.13.17 - <<Теоретические основы информатики>> и относится к пункту 9: <<Разработка новых интернет-технологий, включая средства поиска, анализа и фильтрации информации, средства приобретения знаний и создания онтологии, средства интеллектуализации бизнес-процессов.>>.

<mark>**Теоретическая значимость** состоит в постановке задачи анализа статистической значимости подмножества строк произвольных матриц биологических экспериментов экспрессии генов.</mark>

**Практическая значимость** состоит в том, что реализованные методы могут быть использованы для упрощения процесса анализа и исследования биологических процессов, протекающих в живых организмах. 
Также они позволяют исследователям синтезировать абсолютно новые предположения о биологических закономерностях, и находить подтверждения для гипотез, сформированных раннее. 

**Методология и методы исследования.** В работе используются методы анализа дифференциальной экспрессии генов, методы анализа представленности функциональных наборов генов.


**Достоверность** полученных результатов обеспечивается корректно поставленными задачами, а также большим числом проведенных численных экспериментов.
Полученные результаты находятся в хорошем соответствии с результатами других ислледователей, которые были получены при определенных ограничениях на свойствах исследуемых ими объектах.

**Внедрение результатов работы.** Разработанный метод FGSEA-Multilevel был реализован и внедрен в пакет fgsea, написанный на языках программирования R и C++. 
Данный пакет является свободно доступным и размещен в архиве биологических пакетов Bioconductor [https://www.bioconductor.org/](https://www.bioconductor.org/).
При этом пакет fgsea входит в число наиболее популярных пакетов из всех доступных пакетов в архиве.
Так в настоящее время ранг пакета по числу обращений и скачиваний равен 38-ми из более чем 2000 различных пакетов, представленных в Bioconductor.
Разработанный метод GESECA также является свободно доступным и может быть скачан с github-репозитория по адресу [https://github.com/ctlab/fgsea/tree/geseca](https://github.com/ctlab/fgsea/tree/geseca). Поисковая система релевантных биологических экспериментов по заданному набору генов реализована в виде веб-сервиса и доступна по адресу [https://ctlab.itmo.ru/geseca/](https://ctlab.itmo.ru/geseca/). Все разработанные методы активно применяются в процессе подготовки магистров по программе <<Биоинформатика и системная биология>> в Университете ИТМО.


**Апробация работы.** Основные результаты работы докладывались на:
1. Всероссийский конгресс молодых ученых Университета ИТМО, 2019 г., Университет ИТМО, Санкт-Петербург.
2. Всероссийская научная конференция по проблемам информатики СПИСОК-2019. 2019 г., СПбГУ, Санкт-Петербург.
3. Moscow Conference on Computational Molecular Biology (MCCMB 2019), 2019 г., Москва.
4. Всероссийский конгресс молодых ученых Университета ИТМО, 2020 г., Университет ИТМО, Санкт-Петербург
5. CSHL Meeting on Biological Data Science 2020,  2020 г., онлайн конференция.
6. Moscow Conference on Computational Molecular Biology (MCCMB 2021). 2021 г., Москва.
7. Научная и учебно-методическая конференция Университета ИТМО, 2022 г., Университет ИТМО, Санкт-Петербург.

**Личный вклад.** Автор принимал активное участие в процессе анализа и совершенствования метода FGSEA-Multilevel. 
Автором были определены требуемые параметры для сходимости метода при приложениях его для практических задач. 
Был осуществлен анализ теоретических свойств распределения P-значений и совершен корректный переход к вычислениям логарифмов P-значений в методе FGSEA-Multilevel.
Автор принимал активное участие во всех этапах, связанных с разработкой и реализацией метода GESECA, совместно с Сергушичевым~А.А. и Артемовым~М.Н.
Диссертантом была полностью написана программная реализация метода GESECA.
Проведены валидация и верификация корректности работы метода на практике.
Автором разработан веб-сервис, который служит поисковой системой для поиска релевантных экспериментов по заданному набору генов.